### **4.5 Esercizi su File e Cartelle**

Questi esercizi pratici ti aiuteranno a consolidare le competenze apprese sulla gestione di file e cartelle. Completa tutti gli esercizi seguendo attentamente le istruzioni.

---

### **Esercizio 1: Creazione di una Struttura Gerarchica - Progetto Scuola**

**Obiettivo**: Creare una struttura organizzata per un progetto scolastico.

**Istruzioni**:
1. Apri Esplora File.
2. Crea una nuova cartella principale chiamata **Progetto_Scuola**.
3. All'interno di **Progetto_Scuola**, crea le seguenti sottocartelle:
   - **Documenti**
   - **Immagini**
   - **Presentazioni**
4. Nella cartella **Documenti**, crea due file di testo vuoti:
   - `Relazione_1.txt`
   - `Relazione_2.txt`
5. Nella cartella **Immagini**, aggiungi almeno due immagini.
6. Nella cartella **Presentazioni**, crea un nuovo file PowerPoint vuoto chiamato `Presentazione_Finale.pptx`.

**Consegna**: Screenshot della struttura completa.

---

### **Esercizio 2: Creazione Struttura Alternativa - Progetto Personale**

**Obiettivo**: Praticare la creazione di una struttura diversa.

**Istruzioni**:
1. Crea una cartella principale chiamata **Progetto_Personale**.
2. All'interno, crea le sottocartelle:
   - **Documenti**
   - **Immagini** 
   - **Video**
3. Nella cartella **Documenti**, crea tre file di testo:
   - `Nota_1.txt`
   - `Nota_2.txt`
   - `Riepilogo.txt`
4. Aggiungi contenuti nelle altre cartelle come indicato.

**Consegna**: Screenshot della struttura completa.

---

### **Esercizio 3: Operazioni di Copia e Spostamento**

**Obiettivo**: Praticare copia, spostamento e eliminazione di file.

**Istruzioni**:
1. Crea una nuova cartella chiamata **Backup_Progetto**.
2. Copia tutti i contenuti della cartella **Progetto_Scuola** all'interno di **Backup_Progetto**.
3. Sposta il file `Relazione_1.txt` dalla cartella **Documenti** alla cartella principale **Progetto_Scuola**.
4. Elimina il file `Relazione_2.txt` dalla cartella **Documenti**.

**Consegna**: Screenshot che mostri:
- La cartella **Backup_Progetto** con i contenuti copiati
- La cartella **Progetto_Scuola** dopo le modifiche

---

### **Esercizio 4: Compressione e Decompressione**

**Obiettivo**: Imparare a gestire file compressi.

**Istruzioni**:
1. Seleziona tutti i file e cartelle all'interno di **Progetto_Personale**.
2. Comprimili in un archivio ZIP chiamato `Archivio_Progetto.zip`.
3. Crea una nuova cartella chiamata **Decompresso**.
4. Estrai l'archivio ZIP nella cartella **Decompresso**.

**Consegna**: Screenshot che mostri:
- L'archivio ZIP creato
- La cartella **Decompresso** con i file estratti

---

### **Esercizio 5: Ricerca e Filtraggio**

**Obiettivo**: Utilizzare le funzioni di ricerca avanzata.

**Istruzioni**:
1. Utilizza la barra di ricerca per cercare il file `Nota_1.txt`.
2. Applica filtri per visualizzare solo i file di tipo `.txt`.
3. Cerca un'immagine specifica all'interno della cartella **Immagini**.

**Consegna**: Screenshot dei risultati di ricerca.

---

### **Esercizio 6: Rinominazione Massiva**

**Obiettivo**: Praticare la rinominazione efficiente.

**Istruzioni**:
1. Seleziona tutte le immagini presenti nella cartella **Immagini**.
2. Rinominale con un formato uniforme:
   - `Immagine_01.jpg`
   - `Immagine_02.jpg`
   - `Immagine_03.jpg`

**Consegna**: Screenshot delle immagini rinominate.

---

### **Esercizio 7: Gestione Permessi (Avanzato)**

**Obiettivo**: Impostare permessi di accesso ai file.

**Istruzioni**:
1. Seleziona la cartella **Progetto_Scuola**.
2. Accedi alle **Proprietà** → **Sicurezza**.
3. Modifica i permessi per limitare l'accesso.

**Consegna**: Screenshot delle impostazioni di sicurezza.

---

### **Esercizio 8: Backup su Dispositivo Esterno**

**Obiettivo**: Creare una copia di sicurezza.

**Istruzioni**:
1. Collega un dispositivo di archiviazione esterno.
2. Crea una cartella **Backup_Completo** sul dispositivo.
3. Copia tutte le cartelle create negli esercizi precedenti.

**Consegna**: Screenshot del backup su dispositivo esterno.

---

### **Valutazione e Consegna**

**Modalità di Consegna**:
1. Crea un documento Word o Google Docs.
2. Inserisci tutti gli screenshot richiesti.
3. Aggiungi una breve descrizione per ogni esercizio.
4. Salva e condividi il documento.

**Criteri di Valutazione**:
- **Completezza**: Tutti gli esercizi svolti
- **Precisione**: Strutture create correttamente
- **Organizzazione**: File e cartelle ben organizzati
- **Documentazione**: Screenshot chiari e descrizioni accurate

---

### **Scorciatoie Utili da Ricordare**

- **Copiare**: `Ctrl + C`
- **Incollare**: `Ctrl + V`
- **Tagliare**: `Ctrl + X`
- **Rinominare**: `F2`
- **Eliminare**: Tasto **Elimina**
- **Selezionare tutto**: `Ctrl + A`
- **Aprire Esplora File**: `Windows + E`

---

### **Domande di Riflessione**

1. Qual è la differenza tra copiare e spostare un file?
2. Quando è utile comprimere i file?
3. Perché è importante organizzare i file in una struttura gerarchica?
4. Come può aiutare il backup nella gestione dei dati?
5. Quali sono i vantaggi dell'utilizzo di convenzioni di denominazione standardizzate?

---

### **Suggerimenti per il Successo**

- Leggi attentamente ogni istruzione prima di iniziare
- Prova diverse tecniche per la stessa operazione
- Organizza il lavoro in modo logico e sistematico
- Non aver paura di sperimentare con le funzioni avanzate
- Chiedi aiuto se incontri difficoltà

**Consegna**: Inserisci uno screenshot che mostri:
- La cartella **Backup_Progetto** con i contenuti copiati.
- La cartella **Progetto_Scuola** dopo aver spostato e eliminato i file.

---

### **Esercizio 3: Comprimere e Decomprimere**

**Descrizione**: Impara a comprimere e decomprimere file.

1. Seleziona tutti i file e cartelle all'interno di **Progetto_Scuola**.
2. Comprimili in un archivio ZIP chiamato `Archivio_Progetto.zip`.
3. Crea una nuova cartella chiamata **Decompresso**.
4. Estrai l'archivio ZIP (`Archivio_Progetto.zip`) nella cartella **Decompresso**.

**Consegna**: Inserisci uno screenshot che mostri:
- L'archivio ZIP creato.
- La cartella **Decompresso** con i file estratti.

---

### **Esercizio 4: Proteggere un File**

**Descrizione**: Imposta una protezione su un file.

1. Seleziona il file `Presentazione_Finale.pptx` nella cartella **Presentazioni**.
2. Fai clic destro e scegli **Proprietà**.
3. Vai alla scheda **Sicurezza** e modifica i permessi in modo che solo il tuo account abbia accesso completo al file.
4. Verifica che gli altri utenti non possano aprire o modificare il file.

**Consegna**: Inserisci uno screenshot della finestra delle proprietà del file con i permessi impostati.

---

### **Esercizio 5: Ricerca e Filtraggio**

**Descrizione**: Usa la funzione di ricerca per trovare file specifici.

1. Utilizza la barra di ricerca in Esplora File per cercare il file `Relazione_1.txt`.
2. Applica filtri per visualizzare solo i file di tipo `.txt` nella cartella **Progetto_Scuola**.
3. Cerca un'immagine specifica all'interno della cartella **Immagini**.

**Consegna**: Inserisci uno screenshot che mostri:
- I risultati della ricerca per il file `Relazione_1.txt`.
- I risultati filtrati per i file `.txt`.

---

### **Esercizio 6: Backup**

**Descrizione**: Crea un backup dei tuoi dati.

1. Collega un dispositivo di archiviazione esterno (USB o disco rigido).
2. Crea una nuova cartella sul dispositivo chiamata **Backup_Scuola**.
3. Copia l'intera cartella **Progetto_Scuola** nella cartella **Backup_Scuola**.

**Consegna**: Inserisci uno screenshot che mostri:
- La cartella **Backup_Scuola** con il contenuto copiato.

---

### **Consegna Finale**

Una volta completati tutti gli esercizi, apri il documento Google fornito e:
1. Inserisci uno screenshot per ogni esercizio richiesto.
2. Aggiungi una breve descrizione di ciò che hai fatto per ciascun esercizio.
3. Salva il documento e condividilo con il docente.

---

### **Risorse Utili**
- **Scorciatoie da Ricordare**:
  - Copiare: `Ctrl + C`
  - Incollare: `Ctrl + V`
  - Rinominare: `F2`
  - Eliminare: Tasto **Elimina**
- **Strumenti di Compressione**:
  - Windows: Funzione integrata per creare archivi ZIP.
  - Software alternativo: 7-Zip, WinRAR.

---

### **Domande Finali**
1. Qual è la differenza tra copiare e spostare un file?
2. Perché è importante compressione i file prima di trasferirli?
3. Come si protegge un file limitando l'accesso ad alcuni utenti?

---

## 💡 **Best Practice per gli Esercizi**

### ✨ Approccio Sistematico
- **Pianifica prima di agire**: Disegna la struttura su carta prima di crearla
- **Nomi consistenti**: Usa convenzioni di denominazione uniformi
- **Verifica progressiva**: Controlla ogni passaggio prima di continuare
- **Documentazione**: Annota i passaggi per riferimenti futuri

### ⚡ Ottimizzazione del Lavoro
- **Scorciatoie multiple**: Combina tasti per operazioni rapide
- **Selezione intelligente**: Usa `Ctrl + Click` per selezioni non consecutive
- **Template riutilizzabili**: Crea strutture base da copiare per nuovi progetti
- **Automazione**: Usa batch files per operazioni ripetitive

### 🔍 Controllo Qualità
1. **Verifica integrità**: Controlla che tutti i file siano stati copiati correttamente
2. **Test permessi**: Verifica che le impostazioni di sicurezza funzionino
3. **Backup validation**: Assicurati che i backup siano accessibili
4. **Performance check**: Monitora lo spazio su disco dopo ogni esercizio

---

## 🎯 **Esercizi Avanzati Aggiuntivi**

### Esercizio Avanzato 1: Automazione Batch
**Obiettivo**: Creare uno script per automatizzare la creazione di strutture

1. Crea un file `.bat` che automaticamente generi la struttura:
```batch
@echo off
mkdir "Progetto_Auto\Documenti"
mkdir "Progetto_Auto\Immagini"
mkdir "Progetto_Auto\Video"
mkdir "Progetto_Auto\Archive"
echo. > "Progetto_Auto\Documenti\README.txt"
echo Struttura creata con successo!
```

### Esercizio Avanzato 2: Sincronizzazione
**Obiettivo**: Mantenere sincronizzate due cartelle

1. Crea cartella "Origine" e "Destinazione"
2. Aggiungi file alla cartella Origine
3. Usa `robocopy` per sincronizzare:
```cmd
robocopy "Origine" "Destinazione" /MIR
```

### Esercizio Avanzato 3: Gestione Versioni
**Obiettivo**: Implementare un sistema di versioning manuale

1. Crea cartella "Progetto_Versioning"
2. Per ogni modifica, salva con formato: `NomeFile_v1.0.doc`
3. Mantieni changelog in `CHANGELOG.txt`

---

## 📝 **Quiz di Verifica Apprendimento**

### Domanda 1
**Durante l'Esercizio 1, quale comando è più efficace per creare rapidamente multiple sottocartelle?**

A) Click destro → Nuovo → Cartella (ripetuto)  
B) Ctrl + Shift + N (multiplo)  
C) Comando batch mkdir  
D) Tutte le precedenti sono equivalenti  

### Domanda 2
**Nell'Esercizio 3, quale metodo garantisce maggiore sicurezza per lo spostamento di file importanti?**

A) Drag & Drop diretto  
B) Copia → Verifica → Elimina originale  
C) Cut & Paste immediato  
D) Tutti i metodi sono equivalenti  

### Domanda 3
**Nell'Esercizio 4, quale livello di permesso è necessario per modificare le impostazioni di sicurezza?**

A) Lettura  
B) Scrittura  
C) Controllo completo  
D) Esecuzione  

### Domanda 4
**Per l'Esercizio 5, quale sintassi di ricerca trova tutti i file .txt in sottocartelle?**

A) *.txt  
B) **/*.txt  
C) .txt  
D) type:txt  

### Domanda 5
**Nell'Esercizio 6, quale verifica è cruciale dopo il backup?**

A) Controllo dimensioni  
B) Test di ripristino  
C) Verifica checksum  
D) Tutte le precedenti  

### Domanda 6
**Quale strategia è migliore per organizzare progetti a lungo termine?**

A) Cartelle per data  
B) Cartelle per tipo file  
C) Struttura ibrida logica  
D) Cartella unica  

---

## ✅ **Risposte e Spiegazioni Dettagliate**

**Risposta 1: D) Tutte le precedenti sono equivalenti**  
*Ogni metodo ha i suoi vantaggi: il click destro è intuitivo, Ctrl+Shift+N è veloce per singole cartelle, e i comandi batch sono ideali per strutture complesse ricorrenti.*

**Risposta 2: B) Copia → Verifica → Elimina originale**  
*Questo metodo "fail-safe" garantisce che i dati siano integri nella destinazione prima di rimuovere l'originale, prevenendo perdite accidentali.*

**Risposta 3: C) Controllo completo**  
*Solo gli utenti con permessi di "Controllo completo" possono modificare le impostazioni di sicurezza di un file o cartella.*

**Risposta 4: A) *.txt**  
*La sintassi *.txt è il modo standard per cercare tutti i file con estensione .txt. Windows cerca automaticamente nelle sottocartelle.*

**Risposta 5: D) Tutte le precedenti**  
*Un backup completo richiede verifica delle dimensioni, test di accessibilità/ripristino, e idealmente controllo dell'integrità tramite checksum.*

**Risposta 6: C) Struttura ibrida logica**  
*Una combinazione di organizzazione per progetto/tipo con sottocartelle per data offre la massima flessibilità e facilità di ricerca.*

---

## 🚀 **Progetti Pratici Estesi**

### Progetto 1: Sistema di Archiviazione Scolastico
Implementa un sistema completo per organizzare tutti i materiali scolastici con:
- Struttura gerarchica per anno/materia/argomento
- Sistema di backup automatizzato
- Convenzioni di denominazione standardizzate
- Indice dei contenuti aggiornabile

### Progetto 2: Portfolio Digitale
Crea un portfolio personale con:
- Categorie per progetti, certificazioni, lavori
- Sistema di versioning per documenti
- Backup su cloud sincronizzato
- Documenti README per ogni categoria

---

## 🔗 **Collegamenti**

← [4.3 Gestione file e cartelle](4.3%20Gestione%20file%20e%20cartelle.md) | [4.6 Uso dei tasti di scelta rapida →](4.6%20Uso%20dei%20tasti%20di%20scelta%20rapida.md)

---

📚 [Torna all'Indice Principale](../README.md)