### **4.9 Le Risorse di Rete (su Esplora File)**

Le **risorse di rete** sono dispositivi o cartelle condivise disponibili su una rete locale (LAN) o su Internet, che consentono agli utenti di accedere a file, stampanti e altre risorse da computer remoti. In questo capitolo, imparerai come utilizzare Esplora File per gestire le risorse di rete, connetterti a condivisioni remote e accedere ai dati in modo efficiente.

---

#### **1. Che Cos'è una Risorsa di Rete?**

Una **risorsa di rete** è un dispositivo o una cartella condivisa accessibile tramite una rete. Esempi comuni includono:
- Cartelle condivise tra computer sulla stessa rete.
- Stampanti condivise.
- Server di archiviazione (NAS - Network Attached Storage).
- Dispositivi cloud (es. OneDrive, Google Drive).

In Esplora File, le risorse di rete vengono visualizzate nella sezione **Rete** del riquadro di navigazione.

---

#### **2. Come Accedere alle Risorse di Rete tramite Esplora File**

##### **Passaggi per Visualizzare la Rete:**
1. Apri Esplora File (`Windows + E`).
2. Nella barra laterale, fai clic su **Rete** (o **Computer di rete**, a seconda della versione di Windows).
3. Verrà visualizzato un elenco di computer e dispositivi connessi alla tua rete.

##### **Passaggi per Connettersi a una Cartella Condivisa:**
1. Individua il computer che ospita la cartella condivisa.
2. Fai doppio clic sul computer per visualizzare le sue risorse condivise.
3. Se richiesto, inserisci le credenziali di accesso (nome utente e password).
4. Una volta connesso, puoi navigare, copiare e modificare i file come se fossero locali.

---

#### **3. Montare una Cartella Condivisa come Unità di Rete**

Per rendere l'accesso a una cartella condivisa più facile e rapido, puoi montarla come unità di rete.

##### **Passaggi per Montare una Cartella Condivisa:**
1. Apri Esplora File.
2. Vai a **Questo PC** e fai clic destro nel riquadro vuoto.
3. Seleziona **Aggiungi un'unità di rete**.
4. Segui la procedura guidata:
   - Scegli **Seleziona una condivisione remota**.
   - Inserisci il percorso della cartella condivisa (ad esempio, `\\nome_computer\nome_cartella`).
   - Assegna una lettera all'unità (es. `Z:`).
5. Seleziona l'opzione **Riconnetti al login** per mantenere la connessione dopo il riavvio.
6. Clicca su **Fine**.

Ora la cartella condivisa sarà visibile come una unità nel riquadro di navigazione.

---

#### **4. Condivisione di Cartelle sul Tuo Computer**

Puoi condividere cartelle del tuo computer affinché altri utenti della rete possano accedervi.

##### **Passaggi per Condividere una Cartella:**
1. Seleziona la cartella che desideri condividere.
2. Fai clic destro e scegli **Proprietà**.
3. Vai alla scheda **Condivisione** e clicca su **Condividi**.
4. Seleziona gli utenti che devono avere accesso alla cartella e assegna i permessi appropriati (lettura, scrittura, ecc.).
5. Clicca su **Aggiungi** e poi su **Condividi** per completare l'operazione.

La cartella sarà ora visibile agli utenti specificati nella rete.

---

#### **5. Gestione delle Connessioni di Rete**

##### **Disconnettere un'Unità di Rete:**
1. Apri Esplora File.
2. Nella sezione **Questo PC**, individua l'unità di rete che desideri disconnettere.
3. Fai clic destro sull'unità e seleziona **Disconnetti**.

##### **Visualizzare le Connessioni Attive:**
1. Apri Esplora File.
2. Vai a **Questo PC** > **Connessioni di rete**.
3. Qui verranno elencate tutte le unità di rete attualmente montate.

---

#### **6. Sicurezza delle Risorse di Rete**

Quando si lavora con risorse di rete, è importante seguire alcune best practice per garantire la sicurezza dei dati:

- **Usa Password Forti**: Proteggi le cartelle condivise con password complesse.
- **Limita i Permessi**: Assegna solo i permessi necessari (lettura, scrittura, ecc.) agli utenti.
- **Crittografia**: Utilizza strumenti di crittografia per proteggere i dati sensibili durante il trasferimento.
- **Firewall**: Configura il firewall per bloccare accessi non autorizzati alla rete.

---

#### **7. Risoluzione dei Problemi Comuni**

- **Non vedo la sezione "Rete" in Esplora File**:
  - Assicurati che il tuo computer sia connesso alla rete corretta.
  - Abilita la funzionalità **Scoperta di rete** in **Pannello di controllo** > **Opzioni di rete e condivisione**.

- **Non riesco a connettermi a una cartella condivisa**:
  - Verifica che la cartella sia effettivamente condivisa e che tu abbia le credenziali corrette.
  - Controlla che il firewall non blocchi la connessione.

- **Errore di permessi**:
  - Assicurati di avere i permessi appropriati per accedere alla cartella.
  - Contatta l'amministratore di sistema se necessario.

---

#### **8. Esercizi Practici**

##### **Esercizio 1: Connettersi a una Cartella Condivisa**
1. Trova un computer nella tua rete che offre cartelle condivise.
2. Connettiti alla cartella condivisa e verifica di poter accedere ai file.
3. Copia un file dalla cartella condivisa sul tuo computer.

##### **Esercizio 2: Montare un'Unità di Rete**
1. Seleziona una cartella condivisa e montala come unità di rete.
2. Assegna una lettera all'unità e verifica che sia visibile in Esplora File.

##### **Esercizio 3: Condividere una Cartella**
1. Condividi una cartella sul tuo computer con un altro utente della rete.
2. Assegna i permessi appropriati e verifica che l'utente possa accedere alla cartella.

---

#### **9. Riepilogo**

Le risorse di rete consentono di condividere facilmente file, cartelle e dispositivi tra diversi computer su una rete. Imparare a gestire queste risorse tramite Esplora File ti permetterà di collaborare più efficacemente e di accedere ai dati in modo rapido e sicuro.

Seguendo le linee guida fornite in questo capitolo, sarai in grado di utilizzare le risorse di rete nel tuo ambiente di lavoro quotidiano.

---

**Domande per Verificare la Comprensione:**
1. Cosa sono le risorse di rete?
2. Come si accede a una cartella condivisa tramite Esplora File?
3. Quali passaggi sono necessari per montare una cartella condivisa come unità di rete?
4. Quali misure di sicurezza sono consigliabili quando si lavora con risorse di rete?

---

## 💡 **Best Practice e Suggerimenti Avanzati**

### ✨ Ottimizzazione Accesso di Rete
- **Cache credenziali**: Salva credenziali sicure nel Gestore credenziali Windows
- **Connessioni persistenti**: Usa "Riconnetti al login" per unità frequentemente usate
- **Timeout configurabili**: Modifica timeout di rete per connessioni lente
- **Compressione dati**: Abilita compressione per trasferimenti di file grandi

### ⚡ Tecniche di Produttività
- **Shortcut UNC**: Crea collegamenti diretti con percorsi `\\server\share`
- **Quick access**: Aggiungi risorse di rete frequenti all'accesso rapido
- **Batch mapping**: Usa script per mappare multiple unità automaticamente
- **Network drives sync**: Sincronizza cartelle di rete per accesso offline

### 🔒 Sicurezza Avanzata
1. **Autenticazione forte**: Implementa autenticazione a due fattori quando possibile
2. **VPN obligatory**: Sempre VPN per accesso remoto a risorse aziendali
3. **Audit trails**: Monitora accessi e modifiche alle risorse condivise
4. **Isolation networks**: Segrega risorse sensibili in reti dedicate

---

## 🎯 **Esercizi Pratici Avanzati**

### Esercizio Avanzato 1: Server NAS Domestico
**Obiettivo**: Configurare e accedere a un server NAS

1. Configura server NAS (o simula con cartella condivisa)
2. Crea diverse condivisioni: Media, Documenti, Backup
3. Imposta permessi differenziati per utenti
4. Testa accesso da dispositivi multipli (PC, tablet, smartphone)
5. Configura backup automatico su NAS

### Esercizio Avanzato 2: Ambiente Ufficio Distribuito
**Obiettivo**: Gestire risorse in rete aziendale

1. Mappa unità di rete per: Server file, Stampanti, Database
2. Configura script di login per mappatura automatica
3. Testa accesso con utenti diversi e permessi variabili
4. Implementa sistema di backup distribuito
5. Documenta procedure per troubleshooting

### Esercizio Avanzato 3: Accesso Remoto Sicuro
**Obiettivo**: Configurare accesso remoto alle risorse

1. Installa e configura VPN client
2. Accedi a risorse di rete tramite VPN
3. Testa velocità transfer con/senza VPN
4. Configura cache offline per file critici
5. Implementa procedure di sicurezza per accesso remoto

---

## 📝 **Quiz di Verifica Networking**

### Domanda 1
**Quale protocollo è principalmente utilizzato per condivisioni Windows?**

A) FTP  
B) SMB/CIFS  
C) HTTP  
D) SSH  

### Domanda 2
**Cosa significa UNC path?**

A) Universal Network Connection  
B) Uniform Naming Convention  
C) Universal Name Cache  
D) Unified Network Channel  

### Domanda 3
**Quale porta è utilizzata di default per condivisioni SMB moderne?**

A) 139  
B) 445  
C) 80  
D) 22  

### Domanda 4
**Come si accede alle credenziali memorizzate per risorse di rete?**

A) Pannello di controllo > Account utente > Gestione credenziali  
B) Impostazioni > Rete > Credenziali  
C) Esplora file > Rete > Credenziali  
D) Servizi > Credenziali di rete  

### Domanda 5
**Quale comando PowerShell mappa un'unità di rete?**

A) Map-NetworkDrive  
B) New-PSDrive  
C) Connect-NetworkShare  
D) Mount-NetworkDrive  

### Domanda 6
**Cosa indica un errore 0x80070035 nell'accesso a risorse di rete?**

A) Credenziali errate  
B) Percorso di rete non trovato  
C) Permessi insufficienti  
D) Servizio di rete non disponibile  

---

## ✅ **Risposte e Spiegazioni Tecniche**

**Risposta 1: B) SMB/CIFS**  
*Server Message Block (SMB), noto anche come Common Internet File System (CIFS), è il protocollo standard per condivisioni di file e stampanti Windows.*

**Risposta 2: B) Uniform Naming Convention**  
*UNC path è il formato standard per identificare risorse di rete Windows: `\\server\share\path`. Fornisce un indirizzamento uniforme per tutte le risorse di rete.*

**Risposta 3: B) 445**  
*La porta 445 è utilizzata per SMB over TCP/IP diretto. La porta 139 era usata per SMB over NetBIOS nelle versioni precedenti.*

**Risposta 4: A) Pannello di controllo > Account utente > Gestione credenziali**  
*Il Gestore credenziali Windows memorizza e gestisce username/password per risorse di rete, siti web e applicazioni.*

**Risposta 5: B) New-PSDrive**  
*New-PSDrive è il cmdlet PowerShell standard per creare unità mappate. Esempio: `New-PSDrive -Name "Z" -PSProvider FileSystem -Root "\\server\share"`*

**Risposta 6: B) Percorso di rete non trovato**  
*L'errore 0x80070035 indica che Windows non riesce a trovare il percorso di rete specificato, spesso dovuto a nome server errato o problemi di connettività.*

---

## 🚀 **Riferimento Comandi Rapidi**

### Comandi CMD per Risorse di Rete
```cmd
# Mappare unità di rete
net use Z: \\server\share /persistent:yes

# Visualizzare unità mappate
net use

# Disconnettere unità di rete
net use Z: /delete

# Visualizzare condivisioni locali
net share

# Testare connettività
ping server
telnet server 445
```

### Comandi PowerShell Avanzati
```powershell
# Mappare con credenziali
$cred = Get-Credential
New-PSDrive -Name "Z" -PSProvider FileSystem -Root "\\server\share" -Credential $cred

# Testare accesso SMB
Test-NetConnection -ComputerName server -Port 445

# Visualizzare sessioni SMB
Get-SmbSession
Get-SmbShare

# Connessione SMB con parametri specifici
New-SmbMapping -LocalPath "Z:" -RemotePath "\\server\share" -UserName "domain\user"
```

### Risoluzione Problemi Rete
```cmd
# Reset stack TCP/IP
netsh int ip reset

# Flush DNS cache
ipconfig /flushdns

# Visualizzare configurazione rete
ipconfig /all

# Testare risoluzione nomi
nslookup server

# Diagnostica connettività
pathping server
```

---

## 🔗 **Collegamenti**

← [4.8 File compressi](4.8%20File%20compressi.md) | [4.10 Percorsi assoluti e relativi →](4.10%20Percorsi%20assoluti%20e%20relativi.md)

---

📚 [Torna all'Indice Principale](../README.md)