### 1.7 Primi passi con Scratch

Ora che hai familiarizzato con l'interfaccia di Scratch, è il momento di fare i tuoi **primi passi** con questo strumento potente e divertente. In questo capitolo, imparerai a creare un semplice progetto per esplorare le basi della programmazione in Scratch. Seguendo questi esempi pratici, scoprirai come assemblare blocchi per far muovere uno sprite, aggiungere animazioni e interazioni.

---

#### **Obiettivo del progetto**
Creeremo un piccolo programma in cui uno sprite (ad esempio, un gatto) si muoverà sullo stage quando clicchiamo sulla bandiera verde. Successivamente, arricchiremo il programma aggiungendo altre azioni, come cambiare costume o emettere un suono.

---

#### **Passo 1: Aprire un nuovo progetto**
1. Avvia Scratch (online o offline).
2. Clicca su **"Nuovo"** per iniziare un progetto vuoto.
   - Nota: Il progetto predefinito include già uno sprite (un gatto). Se vuoi usare un altro personaggio, puoi eliminarlo cliccando sull'icona "X" nel pannello degli sprite e selezionarne uno dalla libreria.

---

#### **Passo 2: Fare muovere lo sprite**
Vogliamo che il nostro sprite si muova automaticamente quando avviamo il programma.

1. Nel pannello dei blocchi, trova la categoria **Eventi** (colorata di arancione) e trascina il blocco `quando si clicca sulla bandiera verde` nell'area di scripting.
2. Dalla categoria **Movimento** (colorata di blu), trascina il blocco `muovi 10 passi` sotto il blocco dell'evento.
3. Per far muovere lo sprite continuamente, aggiungi un ciclo infinito usando il blocco `ripeti all'infinito` (nella categoria **Controllo**, colorata di giallo). Inserisci il blocco `muovi 10 passi` all'interno del ciclo.
4. Per rendere il movimento più interessante, aggiungi il blocco `gira a destra di 15 gradi` (anch'esso nella categoria Movimento) dentro il ciclo.

Il tuo codice finale dovrebbe assomigliare a questo:
```
quando si clicca sulla bandiera verde
ripeti all'infinito
    muovi 10 passi
    gira a destra di 15 gradi
fine
```

5. Clicca sulla **bandiera verde** per avviare il programma e osserva lo sprite muoversi in cerchio!

---

#### **Passo 3: Aggiungere un cambio di costume**
Per rendere il movimento dello sprite più dinamico, possiamo farlo cambiare costume.

1. Assicurati che lo sprite abbia almeno due costumi. Se non ne ha, puoi aggiungerne uno cliccando sull'icona "Costume" nel pannello degli sprite e quindi su "Scegli un costume".
2. Dalla categoria **Apparenza** (colorata di rosa), trascina il blocco `successivo costume` e inseriscilo all'interno del ciclo `ripeti all'infinito`.
3. Il tuo codice ora sarà:
```
quando si clicca sulla bandiera verde
ripeti all'infinito
    muovi 10 passi
    gira a destra di 15 gradi
    successivo costume
fine
```

Clicca di nuovo sulla bandiera verde per vedere lo sprite muoversi e cambiare costume mentre ruota.

---

#### **Passo 4: Aggiungere un suono**
Per completare il progetto, aggiungiamo un suono ogni volta che lo sprite cambia direzione.

1. Vai alla categoria **Suono** (colorata di viola) e trascina il blocco `suona [suono] fino alla fine` all'interno del ciclo.
2. Seleziona un suono dalla libreria oppure registra un tuo suono personalizzato cliccando sull'icona "Registra".
3. Il tuo codice finale sarà:
```
quando si clicca sulla bandiera verde
ripeti all'infinito
    muovi 10 passi
    gira a destra di 15 gradi
    successivo costume
    suona [suono] fino alla fine
fine
```

Avvia il programma e ascolta il suono mentre lo sprite si muove!

---

#### **Esempio completo**
Ecco il codice completo per il nostro primo progetto:
```
quando si clicca sulla bandiera verde
ripeti all'infinito
    muovi 10 passi
    gira a destra di 15 gradi
    successivo costume
    suona [suono] fino alla fine
fine
```

---

#### **Approfondimenti e sfide**
Ora che hai creato il tuo primo programma, prova a sperimentare con queste idee:

1. **Modifica i numeri**: Cambia i valori nei blocchi `muovi 10 passi` e `gira a destra di 15 gradi` per vedere come influiscono sul movimento dello sprite.
2. **Aggiungi condizioni**: Usa blocchi dalla categoria **Controllo** per far muovere lo sprite solo se una determinata condizione è vera (ad esempio, se tocca il bordo dello stage).
3. **Crea un secondo sprite**: Aggiungi un altro sprite e programma un comportamento diverso per entrambi.
4. **Interazione utente**: Usa blocchi dalla categoria **Eventi** per far reagire lo sprite ai comandi dell'utente (ad esempio, premendo un tasto).

---

#### **Conclusioni**
In questo capitolo, hai imparato i primi concetti fondamentali di Scratch: come muovere uno sprite, cambiare il suo costume, aggiungere suoni e utilizzare cicli per ripetere azioni. Hai anche scoperto come combinare diversi blocchi per creare un programma funzionante.

Nel prossimo capitolo, approfondiremo ulteriormente i concetti di programmazione, introducendo nuove strutture e tecniche per migliorare i tuoi progetti. Buon divertimento e continua a esplorare! 🚀