### 1.6 Il File System

Il file system è una componente fondamentale di qualsiasi sistema operativo, responsabile della gestione e dell'organizzazione dei dati memorizzati su un dispositivo di archiviazione, come un disco rigido, un SSD o una chiavetta USB. Comprendere il funzionamento del file system è essenziale per utilizzare al meglio le risorse del computer e garantire un accesso efficiente ai file.

#### Che cos'è un file system
Un file system è una struttura logica che:
- Organizza i dati in **file**, che rappresentano unità di informazioni.
- Raggruppa i file in **cartelle** o directory, creando una struttura gerarchica.
- Gestisce lo spazio di archiviazione, registrando dove sono memorizzati i file.

Ogni file system è progettato per offrire un equilibrio tra velocità di accesso, sicurezza e affidabilità, con diverse caratteristiche a seconda del sistema operativo e delle esigenze specifiche.

#### Tipologie di file system
Esistono diversi tipi di file system, ognuno con peculiarità specifiche. Tra i più comuni troviamo:
1. **FAT32**: File system semplice e compatibile con molti dispositivi, ma con limitazioni come la dimensione massima dei file (4 GB).
2. **NTFS**: Utilizzato principalmente in Windows, supporta file di grandi dimensioni, gestione avanzata dei permessi e compressione dei dati.
3. **exFAT**: Ottimizzato per unità flash, è un buon compromesso tra FAT32 e NTFS.
4. **EXT3/EXT4**: File system usati nei sistemi Linux, noti per la loro efficienza e robustezza.

#### Tipologie di dischi in Windows
In un sistema operativo Windows, i dischi possono essere di diverse tipologie:
1. **Disco rigido (HDD)**: Tecnologia tradizionale basata su piatti magnetici. Offre grande capacità di archiviazione a costi contenuti ma con velocità di accesso inferiore rispetto agli SSD.
2. **Disco a stato solido (SSD)**: Utilizza memoria flash per l'archiviazione. Offre maggiore velocità, minore consumo energetico e maggiore resistenza agli urti rispetto agli HDD.
3. **Dischi virtuali (VHD)**: File che simulano dischi fisici. Utilizzati per test, virtualizzazione o backup.
4. **Unità USB e dispositivi esterni**: Archiviazione rimovibile come chiavette USB e dischi esterni.

#### Struttura di un file system
Un file system è organizzato in una struttura gerarchica, con i seguenti elementi principali:

1. **Cartelle (directory)**: Contenitori logici che possono includere file e altre cartelle. Ad esempio, la cartella "Documenti" può contenere file di testo e sottocartelle come "Progetti".
2. **File**: Un file rappresenta un'unità di dati, come un documento, un'immagine o un programma eseguibile. Ogni file ha:
   - **Nome**: Identifica il file.
   - **Estensione**: Specifica il tipo di file (ad esempio, .txt, .jpg, .exe).
   - **Dimensione**: Indica quanto spazio occupa.
3. **Percorsi**: Ogni file o cartella ha un percorso unico che ne indica la posizione. Ad esempio, `C:\Utenti\Mario\Documenti\Relazione.docx`.

### Tipologie di dischi in Windows:

1. **Disco locale (C:)**: Questo è il disco principale dove è installato il sistema operativo Windows. Contiene anche le cartelle di sistema e i file dell'utente, come **Documenti**, **Immagini**, **Download**, ecc.
   
2. **Unità esterne**: Dispositivi come chiavette USB, dischi rigidi esterni o SSD portatili collegati al computer via USB o altre connessioni. Questi appaiono come lettere di unità aggiuntive, ad esempio **D:**, **E:**, ecc.

3. **Unità ottiche**: Se il computer ha un'unità CD/DVD, questa viene mostrata in Esplora file con un'icona simile a un disco. La lettera assegnata è solitamente **D:** o **E:**.

4. **Unità di rete**: Dischi condivisi in una rete locale, visibili come risorse di rete. Sono accessibili come se fossero dischi locali, ma fisicamente si trovano su un altro dispositivo connesso alla rete.

5. **Partizioni**: Un singolo disco fisico può essere suddiviso in più partizioni, ciascuna delle quali può essere assegnata a una diversa lettera di unità. Per esempio, un disco rigido può avere il sistema operativo su **C:** e una partizione secondaria su **D:** per memorizzare i dati.

#### Funzioni principali del file system
Il file system svolge diverse funzioni cruciali:
- **Memorizzazione**: Salva i dati in modo permanente sui dispositivi di archiviazione.
- **Accesso**: Consente di aprire, leggere, modificare e salvare i file.
- **Organizzazione**: Crea una struttura logica che facilita la ricerca e la gestione dei file.
- **Protezione**: Implementa meccanismi di sicurezza per limitare l'accesso non autorizzato.
- **Recupero**: Consente di ripristinare file cancellati o danneggiati in determinate situazioni.

#### L'importanza della struttura gerarchica
La struttura gerarchica è una caratteristica distintiva dei moderni file system. Permette di:
- Organizzare i file in modo logico e intuitivo.
- Ridurre i tempi di ricerca dei dati.
- Gestire grandi quantità di informazioni in modo efficiente.

Ad esempio, la struttura di un file system potrebbe apparire così:
```
C:\
|— Utenti
   |— Mario
      |— Documenti
         |— Relazione.docx
```

#### Operazioni comuni sui file
Gli utenti interagiscono con il file system tramite diverse operazioni, come:
- **Creare** file o cartelle.
- **Copiare e spostare** elementi tra directory.
- **Rinominare** file per una gestione più ordinata.
- **Eliminare** file non più necessari.

#### Funzioni principali legate ai dischi in Esplora File
In Windows, Esplora File offre numerose funzioni per gestire i dischi:
1. **Visualizzazione delle unità**: Mostra tutte le unità di archiviazione disponibili, inclusi dischi locali, dischi esterni e unità di rete.
2. **Proprietà del disco**: Fornisce informazioni dettagliate come spazio utilizzato, spazio libero e capacità totale.
3. **Formattazione**: Consente di preparare un disco per l'uso, cancellando tutti i dati e configurando il file system desiderato (ad esempio, NTFS o exFAT).
4. **Rinomina delle unità**: Permette di assegnare nomi personalizzati ai dischi per facilitarne il riconoscimento.
5. **Deframmentazione e ottimizzazione**: Funzione per migliorare le prestazioni dei dischi rigidi organizzando i dati in modo più efficiente.
6. **Accesso rapido ai dischi rimovibili**: Rileva automaticamente dispositivi come chiavette USB e dischi esterni, permettendo un facile accesso ai loro contenuti.

#### Conclusione
Il file system è il cuore della gestione dei dati in un computer. Una buona comprensione del suo funzionamento e delle funzionalità offerte da strumenti come Esplora File è essenziale per un utilizzo efficiente delle risorse informatiche e per garantire la sicurezza e l'integrità dei dati.

