### 2.1 Istruzioni e sequenze

Le **istruzioni** sono le azioni specifiche che un computer deve eseguire per completare un compito. In Scratch, ogni blocco rappresenta un'istruzione, come "muovi 10 passi" o "cambia costume". Quando assembliamo più istruzioni in un ordine preciso, creiamo una **sequenza**, ovvero una serie di passi da seguire uno dopo l'altro.

La programmazione si basa sul concetto di sequenza: il computer esegue le istruzioni nella stessa ordine in cui vengono scritte. Questo significa che la posizione e l'ordine dei blocchi nel tuo programma sono fondamentali per ottenere il comportamento desiderato.

---

#### **Cos'è una sequenza?**
Una sequenza è semplicemente una lista di istruzioni che devono essere eseguite in un determinato ordine. In termini pratici, una sequenza è ciò che permette al nostro programma di svolgere un compito step-by-step (passo dopo passo).

Ad esempio:
1. Accendi il forno.
2. Metti la pizza dentro.
3. Cuoci per 15 minuti.
4. Spegni il forno.
5. Togli la pizza.

Ogni punto della lista è un'istruzione, e insieme formano una sequenza logica per cuocere una pizza. Se cambiamo l'ordine delle istruzioni, il risultato potrebbe non essere quello sperato!

In Scratch, una sequenza è realizzata connettendo i blocchi uno sotto l'altro. Il computer li eseguirà dall'alto verso il basso.

---

#### **Esempio di sequenza in Scratch**

Supponiamo di voler creare un programma in cui uno sprite cammina fino al bordo dello stage, poi dice "Ciao!" e infine emette un suono. Ecco come costruiamo questa sequenza:

1. Trascina il blocco `quando si clicca sulla bandiera verde` dalla categoria **Eventi**.
2. Aggiungi il blocco `ripeti finché <non tocca il bordo?>` dalla categoria **Controllo**.
3. All'interno del ciclo, inserisci il blocco `muovi 10 passi` dalla categoria **Movimento**.
4. Dopo il ciclo, aggiungi il blocco `dire [Ciao!] per 2 secondi` dalla categoria **Apparenza**.
5. Infine, aggiungi il blocco `suona [suono] fino alla fine` dalla categoria **Suono**.

Il codice finale sarà:
```
quando si clicca sulla bandiera verde
ripeti finché <non tocca il bordo?>
    muovi 10 passi
fine
dire [Ciao!] per 2 secondi
suona [suono] fino alla fine
```

---

#### **Importanza dell'ordine delle istruzioni**

L'ordine delle istruzioni è cruciale per ottenere il comportamento corretto. Ad esempio, se invertiamo l'ordine del blocco `dire [Ciao!]` e `muovi 10 passi`, lo sprite parlerà prima di muoversi, cambiando completamente il flusso del programma.

Prova a spostare i blocchi e osserva cosa succede! Sperimentare con l'ordine delle istruzioni ti aiuterà a capire meglio come funzionano le sequenze.

---

#### **Sequenze multiple**

Un programma può contenere diverse sequenze, ciascuna associata a uno sprite diverso. Ad esempio:
- Uno sprite può muoversi e parlare.
- Un altro sprite può aspettare qualche secondo e poi reagire.

Queste sequenze possono essere eseguite contemporaneamente o in successione, a seconda dei blocchi utilizzati.

---

#### **Sfida pratica**

Crea un progetto in cui uno sprite:
1. Si muove verso destra fino a toccare il bordo dello stage.
2. Dice "Arrivato!".
3. Aspetta 2 secondi.
4. Torna indietro verso sinistra fino al punto di partenza.

Usa i blocchi appropriati per implementare questa sequenza. Una volta completato, prova ad aggiungere un secondo sprite con un comportamento diverso, come ruotare o cambiare colore.

---

#### **Conclusioni**

Le sequenze sono la base della programmazione: consentono di organizzare le istruzioni in modo logico e ordinato. In Scratch, costruire sequenze è semplice grazie all'utilizzo di blocchi visivi che possono essere facilmente assemblati. Man mano che progredirai, imparerai a combinare sequenze con altre strutture, come condizioni e cicli, per creare programmi sempre più complessi e interessanti. 

Continua a esplorare e divertiti mentre impari! 🚀