### 2.3 Interfaccia da Linea di Comando

**2.3.1 Introduzione alla linea di comando**

L'**interfaccia da linea di comando** (o **CLI**, Command Line Interface) è uno strumento che permette agli utenti di interagire con il sistema operativo inserendo comandi testuali. Contrariamente all'**interfaccia grafica** (GUI), che consente di eseguire operazioni tramite finestre e icone, la CLI richiede l'inserimento di istruzioni specifiche attraverso una console.

Nonostante possa sembrare meno intuitiva rispetto all'interfaccia grafica, la CLI è estremamente potente e offre molte funzionalità avanzate che non sempre sono disponibili tramite GUI. Viene ampiamente utilizzata da amministratori di sistema, sviluppatori e utenti avanzati per automatizzare compiti, gestire risorse di sistema e interagire direttamente con i file e i processi del computer.

**2.3.2 Terminale e shell**

Il **terminale** è l'applicazione che consente di accedere alla linea di comando, mentre la **shell** è l'interprete che legge e interpreta i comandi inseriti dall'utente. Esistono diverse shell, ognuna con caratteristiche diverse, ma tra le più comuni ci sono:

- **Bash** (Bourne Again Shell): Utilizzata principalmente nei sistemi operativi basati su Linux e macOS.
- **PowerShell**: Utilizzata su sistemi Windows, offre comandi avanzati e capacità di scripting.
- **Cmd.exe**: Il prompt dei comandi di Windows, con un set limitato di funzionalità rispetto a PowerShell.

**2.3.3 Vantaggi della linea di comando**

La CLI offre una serie di vantaggi rispetto all'interfaccia grafica, tra cui:

- **Maggiore controllo e flessibilità**: Molti comandi e opzioni non sono disponibili tramite l'interfaccia grafica, rendendo la CLI uno strumento più potente per gli utenti esperti.
- **Automazione**: La CLI consente la creazione di **script** per automatizzare operazioni ripetitive, come il backup di file o la gestione dei processi.
- **Leggerezza e velocità**: Poiché la CLI non richiede risorse grafiche, è più leggera e veloce, specialmente su sistemi più vecchi o in ambienti server.

**2.3.4 Comandi di base**

Di seguito sono elencati alcuni dei comandi di base che possono essere utilizzati in una CLI:

- **Comandi di navigazione nel file system**:
  - `cd` (Change Directory): Cambia la directory di lavoro corrente.
    - Esempio: `cd Documenti` sposta l'utente nella cartella "Documenti".
  - `ls` (o `dir` in Windows): Mostra l'elenco dei file e delle cartelle nella directory corrente.
    - Esempio: `ls` elenca tutti i file presenti nella cartella attuale.
  - `pwd` (Print Working Directory): Visualizza la directory corrente in cui si sta lavorando.
    - Esempio: `pwd` restituisce il percorso della cartella attuale.

- **Comandi di gestione dei file**:
  - `cp` (Copy): Copia un file o una cartella.
    - Esempio: `cp file1.txt copia_file1.txt` copia il file `file1.txt` in `copia_file1.txt`.
  - `mv` (Move): Sposta o rinomina un file o una cartella.
    - Esempio: `mv file1.txt nuova_cartella/` sposta `file1.txt` nella cartella `nuova_cartella`.
  - `rm` (Remove): Elimina file o cartelle.
    - Esempio: `rm file1.txt` elimina `file1.txt`.
    - Nota: Usa con cautela, poiché i file eliminati non possono essere recuperati facilmente.

- **Comandi di gestione dei processi**:
  - `top` (Linux/macOS) o `tasklist` (Windows): Visualizza i processi in esecuzione e l'uso delle risorse di sistema.
  - `kill` (Linux/macOS) o `taskkill` (Windows): Termina un processo specificato dall'utente.

**2.3.5 Ridirezione dell'output e pipe**

Uno degli strumenti più potenti della linea di comando è la capacità di **ridirezionare l'output** dei comandi o utilizzare le **pipe**. Queste funzionalità consentono di inviare l'output di un comando a un file o di collegare più comandi in sequenza:

- **Ridirezione**:
  - `>`: Ridireziona l'output di un comando in un file (sovrascrivendolo).
    - Esempio: `ls > elenco_file.txt` salva l'elenco dei file nella directory corrente nel file `elenco_file.txt`.
  - `>>`: Ridireziona l'output di un comando in un file (aggiungendo alla fine del file).
    - Esempio: `ls >> elenco_file.txt` aggiunge l'elenco dei file alla fine di `elenco_file.txt`.

- **Pipe** (`|`): Permette di inviare l'output di un comando come input a un altro comando.
  - Esempio: `ls | grep "documento"` visualizza solo i file che contengono la parola "documento" nel nome.

**2.3.6 Script da linea di comando**

Uno dei principali vantaggi della CLI è la possibilità di creare **script** che contengono una serie di comandi da eseguire in sequenza. Questo è particolarmente utile per automatizzare operazioni ripetitive o complesse. Gli script possono essere creati in diversi linguaggi, a seconda del sistema operativo e della shell utilizzata.

Esempio di un semplice **script Bash** (Linux/macOS):
```bash
#!/bin/bash
# Script per creare una cartella e spostare un file
mkdir nuova_cartella
mv file.txt nuova_cartella/
echo "Operazione completata!"
```

Esempio di uno script **batch** per Windows:
```batch
@echo off
:: Script per spostare un file
mkdir nuova_cartella
move file.txt nuova_cartella
echo Operazione completata!
```

**2.3.7 Esercitazione: Uso della linea di comando**

**Obiettivo:** Familiarizzare con i comandi di base della CLI e automatizzare alcune operazioni.

1. **Navigazione nel file system**: Utilizza i comandi `cd`, `ls` e `pwd` per esplorare il file system del tuo computer e visualizzare i file e le cartelle.
  
2. **Creazione e gestione di file**: Utilizza i comandi `touch`, `cp`, `mv` e `rm` per creare, copiare, spostare e cancellare file e cartelle.

3. **Automazione con script**: Crea uno script semplice che esegua una serie di comandi, come creare una cartella, copiare alcuni file e visualizzare un messaggio.

4. **Utilizzo delle pipe**: Usa le pipe per combinare più comandi e filtrare l'output. Ad esempio, usa `ls | grep` per cercare un file specifico nella directory corrente.
